## 1. Основы тестирования
### 1.1 Почему тестирование необходимо
#### 1.1.1 Системный контекст программного обеспечения

Системы с программным обеспечением являются неотъемлемой частью нашей жизни, от бизнес-приложений (таких как банковское программное обеспечение) до потребительских товаров (таких как автомобили). Многие люди имели опыт использования программного обеспечения, которое не работало так, как от него ожидалось. Программное обеспечение, которое не работает корректно, может привести ко многим проблемам, включая потерю денег, времени или деловой репутации, и стать причиной травмы или смерти.

#### 1.1.2 Причины дефектов в программном обеспечении

Человек может сделать ошибку (просчет), которая порождает дефект (недочет, помеху) в программном коде или документе. Если код с дефектом выполнен, то система может быть не в состоянии сделать то, что должна делать (или сделать то, что от нее не ожидают), порождая отказ. Дефекты в программном обеспечении, системах или документах могут в результате привести к отказам, но не все дефекты дают такой результат.

Дефекты встречаются, потому что люди склонны ошибаться, существует нехватка времени, сложность кода, сложность инфраструктуры, изменения технологий и /или много системных взаимодействий. Отказы так же могут быть вызваны условиями окружающей среды. Например, радиация, электромагнитные поля и загрязнения могут вызвать отказ в программно-аппаратных средствах или повлиять на выполнение программного обеспечения, изменяя условия работы аппаратных средств.

#### 1.1.3. Роль тестирования в разработке программного обеспечения, сопровождении и функционировании программного обеспечения

Доскональное тестирование систем и документации может уменьшить риск возникновения проблем во время функционирования и способствует повышению качества системы программного обеспечения, если найденные дефекты исправлены прежде, чем система передана в эксплуатацию.

Тестирование программного обеспечения также может быть требованием для удовлетворения контракту или требованиям законодательства, или специализированным промышленным стандартам.

#### 1.1.4 Тестирование и качество

**Тестирование** -- это возможный способ оценки качества программного обеспечения в терминах найденных дефектов, как для функциональных требований, так и для нефункциональных требований и характеристик программного обеспечения (например, надежность, практичность, эффективность, сопровождаемость и переносимость).
Для получения дополнительной информации о нефункциональном тестировании смотрите модуль 2; для получения дополнительной информации о характеристиках качества программного обеспечения смотрите стандарт ISO 9126 «Информационная технология. Оценка программного продукта»

**Тестирование** может породить уверенность в качестве программного обеспечения, если не найдены или найдено немного дефектов. Должным образом разработанный тест, который пройден успешно, уменьшает общий уровень риска в системе. Когда во время тестирования находятся ошибки, качество систем программного обеспечения повышается, если эти дефекты исправлены.

Следует извлекать уроки из предыдущих проектов. Понимая первопричины дефектов, найденных в других проектах, можно улучшить процессы, что в свою очередь должно предотвратить повторное проявление этих дефектов и, как следствие, повышение качества будущих систем. Это и есть подход к обеспечению качества.

**Тестирование** также является деятельностью по обеспечению качества (наравне с разработкой стандартов, обучением и анализом дефектов).

#### 1.1.5 Когда заканчивать тестирование?

Для принятия решения о достаточном объеме тестирования, необходимо принимать во внимание уровень рисков, включая технические риски, риски безопасности и бизнес риски, а так же проектные ограничения, такие как время и бюджет. Риски обсуждаются далее в модуле 5.

Тестирование должно предоставить достаточную информацию заинтересованным лицам, чтобы принять обоснованные решения о передаче программного обеспечения или системы, прошедшей тестирование, на следующий шаг разработки или передачи клиентам.

#### Вопросы

##### Ниже приведен список проблем, которые могут встречаться во время тестирования или в готовом продукте. Какая из этих проблем является отказом?

- [x] Продукт поломался, когда пользователь выбрал опцию в диалоговом окне.
- [ ] Алгоритм вычисления использует неправильные входные переменные.
- [ ] Один файл исходного кода, включенный в билд, имеет неправильную версию.
- [ ] Разработчик неверно интерпретировал требование для алгоритма.

##### Если система была протестирована и только несколько дефектов были найдены, какой мы можем сделать вывод о состоянии системы?

а. Система может быть без дефектов, но тестирование не может гарантировать, что это правда.
b. Система без дефектов, и дальнейшие испытания, таким образом, будут пустой тратой ресурсов.
c. Это зависит от того, для чего предназначена система.
d. Следует рассмотреть вопрос о дальнейшем тестировании, но это должно быть сосредоточено на областях наибольшего риска, поскольку не будет возможности проверить все.
e. Тестирование должно быть свернуто, потому что оно не дает никакой ценности.

- [ ] `b`, `c`, `d`
- [ ] `b`, `c`, `e`
- [x] `a`, `c`, `d`
- [ ] `a`, `d`, `e`

____

### 1.2 Что такое тестирование

#### Введение.
Бытует мнение, что тестирование состоит только из прогона тестов, то есть выполнения самой программы. Но это только часть тестирования, и далеко не все, что в него входит.

Активности в тестировании существуют как до, так и после выполнения самих тестов. В эти активности входят планирование и управление, выбор тестовых условий, разработка и выполнение тестовых сценариев, проверка результатов, оценка критериев выхода, создание отчетов о процессе тестирования и об испытываемой системе и закрытие или завершающие действия после того, как фаза тестирования была выполнена. Тестирование также включает рецензирование документации (включая исходный код) и проведение статического анализа.

И динамическое и статическое тестирование используются для достижения аналогичных целей, предоставляя информацию, которая может способствовать улучшению как испытываемой системы, так и процессов разработки и тестирования.

#### Цели тестирования:
* Обнаружение дефектов
* Повышение уверенности в уровне качества
* Предоставление информации для принятия решений
* Предотвращение дефектов

Цели процессов и действия, связанные с проектированием тестов на раннем этапе жизненного цикла программного обеспечения (например, при компонентном, интеграционном и системном тестировании), могут помочь предотвратить попадание дефектов в код. Рецензирование документов (например, требований), идентификация и разрешение проблем также помогают предотвратить появление дефектов в коде.

Разные точки зрения в тестировании преследуют разные цели. Например, в тестировании на этапе разработки (таком, как компонентное, интеграционное и системное тестирование), основная цель может заключаться в том, чтобы вызвать как можно больше отказов, чтобы дефекты в программном обеспечении были идентифицированы и могли быть исправлены. В приемочном тестировании основная цель может состоять в том, чтобы подтвердить, что система работает, как ожидалось и повысить уверенность в том, что она удовлетворяет требованиям. В некоторых случаях основная цель тестирования может состоять в том, чтобы оценить качество программного обеспечения (без намерения исправлять дефекты) и дать информацию заинтересованным лицам о рисках выпуска системы в установленный срок.

Тестирование в период сопровождения в основном заключается в проверке отсутствия новых дефектов, которые могли попасть во время разработки изменений. Во время эксплуатационного тестирования основная цель может заключаться в том, чтобы оценить системные характеристики, такие как надежность или доступность.

Стоит различать отладку и тестирование. Динамическое тестирование может выявить отказы, вызванные дефектами. Отладка – это действия разработчиков, которые находят, анализируют и устраняют причину отказа. Повторное тестирование гарантирует, что изменение действительно предотвращает отказ.

Ответственность за тестирование обычно несут тестировщики, а за отладку - разработчики.

#### Вопросы

##### Какое из следующих утверждений НАИЛУЧШИМ ОБРАЗОМ подходит в качестве цели для команды тестирования?

- [ ] Доказать, что все дефекты выявлены
- [ ] Доказать, что оставшиеся дефекты не повлекут за собой никаких сбоев.
- [ ] Определить, достаточно ли компонентных тестов было проведено в рамках системного тестирования.
- [x] Найти максимально возможное количество отказов, чтобы дефекты могли быть выявлены и исправлены.

##### Какое утверждение лучше всего описывает роль тестирования?

- [ ] Тестирование гарантирует, что доставляется правильная версия кода.
- [ ] Тестирование улучшает качество само по себе.
- [x] Тестирование может использоваться для оценки качества.
- [ ] Тестирование показывает, что программное обеспечение без ошибок.

##### Какое из нижеследующих утверждений верно?

- [x] Тестирование не может доказать, что программное обеспечение является правильным.
- [ ] Тестирование может доказать, что программное обеспечение является правильным.
- [ ] Тестирование не может доказать, что программное обеспечение является неправильным.
- [ ] Тестирование может доказать, что программное обеспечение является правильным или неправильным.

###### Какова должна быть основная цель при тестировании разработки?

- [x] Вызвать как можно больше сбоев, чтобы выявить и устранить дефекты в ПО
- [ ] Подтвердить, что система работает должным образом и что требования были выполнены
- [ ] Предоставить информацию заинтересованным сторонам о риске релиза системы в данный момент времени
- [ ] Оценить качество ПО без намерения исправить дефекты

###### Какие из следующих утверждений, как правило, верны для тестирования?
a. Тестирование может показать наличие дефектов.    
b. Тестирование увеличивает вероятность обнаружения дефектов.    
c. Тестирование может показать, что ранее присутствовавший дефект был удален.    
d. Тестирование может доказать, что программное обеспечение без дефектов.    

- [ ] `a`, `c`, `d`
- [x] `a`, `b`, `c`
- [ ] `b`, `c`, `d`
- [ ] `a`, `b`, `d`

____

### 1.3 Семь принципов тестирования

Эти принципы тестирования были предложены в последние 40 лет и являются общим руководством для тестирования в целом.

#### Принцип 1 – Тестирование демонстрирует наличие дефектов.

**Тестирование** может показать, что дефекты присутствуют, но не может доказать, что их нет.

**Тестирование** снижает вероятность наличия дефектов, находящихся в программном обеспечении, но, даже если дефекты не были обнаружены, это не доказывает его корректности.

#### Принцип 2 – Исчерпывающее тестирование недостижимо

Полное тестирование с использованием всех комбинаций вводов и предусловий физически невыполнимо, за исключением тривиальных случаев. Вместо исчерпывающего тестирования должны использоваться анализ рисков и расстановка приоритетов, чтобы более точно сфокусировать усилия по тестированию.

#### Принцип 3 – Раннее тестирование

Чтобы найти дефекты как можно раньше, действия по тестированию должны быть начаты как можно раньше в жизненном цикле разработки программного обеспечения или системы, и должны быть сфокусированы на определенных целях.

#### Принцип 4 – Скопление дефектов

Усилия тестирования должны быть сосредоточены пропорционально ожидаемой, а позже реальной плотности дефектов по модулям. Как правило, большая часть дефектов, обнаруженных при тестировании или повлекших за собой основное количество сбоев системы, содержится в небольшом количестве модулей.

#### Принцип 5 – Парадокс пестицида

Если одни и те же тесты будут прогоняться много раз, в конечном счете этот набор тестовых сценариев больше не будет находить новых дефектов. Чтобы преодолеть этот “парадокс пестицида”, тестовые сценарии должны регулярно рецензироваться и корректироваться, новые тесты должны быть разносторонними, чтобы охватить все компоненты программного обеспечения, или системы, и найти как можно больше дефектов.

#### Принцип 6 – Тестирование зависит от контекста

Тестирование выполняется по-разному в зависимости от контекста. Например, программное обеспечение, в котором критически важна безопасность, тестируется иначе, чем сайт электронной коммерции.

#### Принцип 7 – Заблуждение об отсутствии ошибок.

Обнаружение и исправление дефектов не помогут, если созданная система не подходит пользователю и не удовлетворяет его ожиданиям и потребностям.

#### Вопросы

##### Какое из следующих утверждений НАИЛУЧШИМ ОБРАЗОМ описывает один из семи ключевых принципов тестирования программного обеспечения?

- [ ] При достаточных усилиях и инструментальной поддержке исчерпывающее тестирование возможно для любого программного обеспечения.
- [x] Как правило, невозможно протестировать все комбинации входов/выходов для программного обеспечения.
- [ ] Цель тестирования состоит в демонстрации отсутствия дефектов программного обеспечения.
- [ ] С помощью автоматизированных тестов легче избежать исчерпывающего тестирования, чем с помощью ручных.

##### Какое утверждение о комбинациях входных данных и предусловий верно для большой системы?

- [x] Практически невозможно проверить их все
- [ ] Важно проверить их все, чтобы сделать хорошее тестирование
- [ ] Легко испытать их все в короткий срок
- [ ] Невозможно проверить любой из них

____

### 1.4 Основной процесс тестирования

В этом уроке рассмотрены подтверждающее тестирование, повторное тестирование, критерии выхода, инцидент, регрессионное тестирование, базис тестирования, тестовое условие, тестовое покрытие, тестовые данные, тестовое выполнение, протокол тестирования, план тестирования, процедура тестирования, политика тестирования, набор тестов, итоговый отчет о тестировании, тестовое обеспечение.

#### Введение

Активность тестирования, которую легче всего увидеть - это выполнение тестов. Но чтобы быть эффективными и рациональными, планы тестирования должны включать время, которое будет потрачено на планирование тестов, разработку тестовых сценариев, подготовку к выполнению и оценку результатов.

Основной процесс тестирования состоит из следующих направлений деятельности:

* Планирование и управление
* Анализ и проектирование
* Внедрение и реализация
* Оценка критериев выхода и создание отчетов
* Действия по завершению тестов

Несмотря на логическую последовательность, действия в процессе могут накладываться друг на друга или происходить одновременно. Для конкретных системы и проекта обычно требуется адаптация этих направлений деятельности.

#### 1.4.1 Планирование и управление тестированием

**Планирование тестирования** –- это действия, направленные на определение целей тестирования и описание задач тестирования для достижения этих целей и миссии.

**Управление тестированием** –- это постоянное сопоставление текущего положения дел с планом и отчетность о состоянии дел, включая отклонения от плана. Это позволяет предпринять меры, необходимые для достижения миссии и целей проекта. Чтобы обеспечить управление тестированием, активности тестирования должны проверяться в течение всего проекта.

**Планирование тестирования** учитывает данные, полученные при проверке и управлении.

#### 1.4.2 Анализ и проектирование тестов

**Анализ и проектирование тестов** -- это деятельность, во время которой общие цели тестирования материализуются в тестовые условия и тестовые сценарии.

Для анализа и проектирования тестов поставлены следующие основные задачи:

* Рецензирование базиса тестирования (такого, как требования, уровень целостности программного обеспечения 1* (уровень риска), отчеты об анализе рисков, архитектура, дизайн, технические требования к интерфейсу)
* Оценка тестируемости базиса тестирования и объектов тестирования
* Идентификация и расстановка приоритетов условий тестирования, основанных на анализе элементов тестирования, спецификации, поведении и структуры программного обеспечения
* Разработка и расстановка приоритетов тестовых сценариев высокого уровня
* Выявление необходимых данных для поддержки тестовых условий и тестовых сценариев
* Проектирование и установка тестового окружения и выявление необходимой инфраструктуры и инструментов
* Создание двунаправленной трассируемости между тестовым базисом и тестовым сценарием
_________________________________________________
1* - Показатель ряда системных характеристик, которому программное обеспечение соответствует или должно
соответствовать (например, сложность программного обеспечения, оценка степени рисков, уровень
безопасности, уровень надежности, желаемая производительность, стрессоустойчивость или стоимость),
которые определены, чтобы продемонстрировать важность программного обеспечения заинтересованным
лицам.

#### 1.4.3 Реализация и выполнение тестов

**Реализация и выполнение тестов** -- это деятельность, где процедуры тестирования или автоматизированные сценарии задаются последовательностью тестовых сценариев, а также собирается любая информация, необходимая для выполнения тестов, разворачивается окружающая среда, и запускаются тесты.

Для реализации и выполнения тестов поставлены следующие основные задачи:

* Завершение, реализация и расстановка приоритетов тестовых сценариев (включая проектирование тестовых данных)
* Разработка и расстановка приоритетов процедур тестирования, создание тестовых данных и, если потребуется, подготовка тестовых обвязок и написание автоматизированных сценариев тестирования
* Создание тестовых наборов на основе процедур тестирования для эффективного выполнения тестов
* Проверка правильности настройки тестового окружения.
* Проверка и обновление двунаправленной трассируемости между тестовым базисом и тестовым сценарием
* Выполнение процедур тестирования либо вручную, либо используя инструменты выполнения тестов, согласно заданному плану
* Регистрация результатов выполнения тестов и запись наименований и версий объекта тестирования, тестовых инструментов и тестового обеспечения
* Сравнение фактических и ожидаемых результатов
* Отчет о несоответствиях как об инцидентах и их анализ для установки причины (например, дефект в коде, в конкретных тестовых данных, в тестовом документе, или ошибка выполнения теста)
* Повторение тестовых действий, результаты которых привели к каждому из несоответствий. Например, повторное выполнение теста, который ранее не прошел, чтобы подтвердить исправление (подтверждающее тестирование), выполнение исправленных тестов и/или повторное выполнения тестов с целью убедиться, что дефекты не появились в той области программного обеспечения, которая не изменялась, или что исправление дефекта не повлекло за собой других дефектов (регрессионное тестирование).

#### 1.4.4 Оценка критериев выхода и отчетность

**Оценка критериев выхода** -- это деятельность, где выполнение тестов оценивается согласно определенным целям. Она должна быть выполнена для каждого уровня тестирования.

Для оценки критериев выхода поставлены следующие основные задачи:

* Сверка протокола тестирования в сравнении с критериями выхода, определенными в плане тестирования
* Анализ необходимости использования дополнительных тестов или изменения критериев выхода
* Написание итогового отчета о тестировании для заинтересованных лиц

#### 1.4.5 Действия по завершению тестирования

**Действия по завершению тестирования** собирают данные о завершенных испытаниях для объединения опыта, тестового обеспечения, фактов и цифр.

**Действия по завершению тестирования** происходят на тех этапах проекта, когда система программного обеспечения выпущена, тестирование завершено (или прервано), этап был завершен, или релиз по сопровождению был закончен.

**Для действий по завершению тестирования** поставлены следующие основные
задачи:
* Проверка, что запланированные результаты достигнуты
* Закрытие отчетов об инцидентах или внесение изменений в записи по каждому из открытых инцидентов
* Документирование приемки системы
* Завершение и архивирование тестового обеспечения, тестового окружения и инфраструктуры тестирования для последующего использования
* Передача тестового обеспечения организации сопровождения
* Анализ полученных уроков для определения изменений, необходимых для будущих релизов и проектов
* Использование собранной информации для повышения зрелости процесса
тестирования

#### Вопросы

##### Какая из этих задач должна быть выполнена на стадии Анализа и Проектирования основного процесса тестирования?

- [x] Рецензирование базиса тестирования
- [ ] Создание тестовых наборов из тестовых процедур
- [ ] Определение целей тестирования
- [ ] Анализ накопленного опыта для улучшения процесса

##### На каком из этапов фундаментального процесса тестирования настраивается тестовая среда?

- [ ] Оценка критериев выхода и отчетность
- [ ] Планирование и контроль тестирования
- [ ] Анализ и проектирование тестирования
- [x] Реализация и выполнение тестов

###### Во время какой деятельности Фундаментального процесса тестирования вы определяете критерии выхода?

- [ ] Оценка критериев выхода и отчетность
- [ ] Мероприятия по завершению тестирования
- [ ] Анализ и дизайн
- [x] Планирование и контроль тестирования

##### Поместите этапы фундаментального процесса тестирования в обычном порядке (по времени).

a. Действия по завершению тестирования.    
b. Анализ и проектирование.    
c. Планирование и контроль.    
d. Реализация и исполнение.    
e. Оценка критериев выхода и отчетность.    

- [ ] `b`, `c`, `d`, `e`, `a`
- [ ] `c`, `b`, `e`, `d`, `a`
- [ ] `c`, `b`, `d`, `a`, `e`
- [x] `c`, `b`, `d`, `e`, `a`

##### В приведенном ниже перечне (a-e) описывается одна основная задача для каждого из пяти основных видов деятельности в рамках Фундаментального процесса тестирования. В каком варианте задачи стоят в правильном порядке по времени?

а. Создать двунаправленную трассируемость между базисом тестирования и тестовыми случаями.    
b. Проверка тестовых журналов на критерии выхода.    
c. Определение цели тестирования.    
d. Проверка, что запланированные результаты были достигнуты.    
e. Сравнение фактических результатов с ожидаемыми результатами.    

- [ ] `d`, `a`, `c`, `b`, `e`
- [x] `c`, `a`, `e`, `b`, `d`
- [ ] `c`, `a`, `d`, `e`, `b`
- [ ] `a`, `c`, `b`, `e`, `d`

____

### 1.5 Психология тестирования

В этом уроке рассмотрены предположение об ошибках, независимость

#### Введение
Образ мышления, используемый при тестировании или рецензировании, отличается от того, который используется при разработке программного обеспечения. С соответствующим образом мышления разработчики в состоянии протестировать свой собственный код, но разделение этой ответственности с тестировщиками обычно делается для того, чтобы помочь сфокусировать усилия и обеспечить дополнительные выгоды, такие, как независимый взгляд обученными и профессиональными тестировщиками. Независимое тестирование можно проводить на любом уровне тестирования.

Тестировщик с определенной степенью независимости (лишенный предвзятости автора) часто более эффективен при обнаружении дефектов и отказов. Однако независимость не является заменой знаний, поэтому и разработчики могут эффективно находить дефекты в собственном коде. Ниже определены несколько уровней независимости от низкого до высокого:

* Тесты разработаны человеком, который написал тестируемую программу (низкий уровень независимости)
* Тесты разработаны другими людьми (например, из команды разработчиков)
* Тесты разработаны людьми из другой организационной группы (например, независимая группа тестирования) или специалистами-тестировщиками (например, специалистами по тестированию практичности или производительности)
* Тесты разработаны людьми из другой организации или компании (например, аутсорсинг или сертификация силами внешней организации)

Для людей и проектов характерна целевая направленность. Люди склонны корректировать свои планы согласно целям, установленным руководством и другими заинтересованными лицами, например, поиск дефектов или подтверждение того, что в программном обеспечении достигнуты цели. Поэтому важно ясно и точно определить цели тестирования.

Нахождение отказов во время тестирования может быть воспринято как критика продукта и его автора. Поэтому тестирование часто рассматривается как разрушительная деятельность, даже если она конструктивна с точки зрения управления рисками. Поиск отказов в системе требует любопытства, профессионального пессимизма, критического взгляда, внимания к деталям, хорошей коммуникации с разработчиками и опыта, на котором могут основываться предположения об ошибках.

Если сообщения об ошибках, дефектах и отказах конструктивны, то плохих отношений между тестировщиками и аналитиками, проектировщиками и разработчиками можно избежать. Это применимо и к дефектам, найденным во время рецензирования.

Тестировщикам и ведущим специалистам по тестированию необходимы хорошие коммуникационные навыки, чтобы фактическая информация о дефектах, ходе работы и рисках сообщалась конструктивно. Для авторов программного обеспечения или документации информация о дефекте может помочь усовершенствовать свои навыки. Дефекты, найденные и исправленные во время тестирования, позднее сэкономят время и деньги, уменьшат риски.

Коммуникационные проблемы могут возникнуть, в частности, если тестировщики рассматриваются только как вестники нежелательных сообщений о дефектах.

Однако есть несколько способов улучшить коммуникации и отношения между тестировщиками и другими коллегами:

* Начните с сотрудничества, а не сражения – напомните каждому об общей цели улучшения качества системы
* Сообщайте результаты о продукте нейтральным способом, сфокусированном на фактах, без критики автора, например, опишите цели, отчеты о фактических инцидентах и результаты рецензирования.
* Попытайтесь понять, что другие люди чувствуют и почему они так реагируют
* Убедитесь, что другой человек понял, что вы сказали, и наоборот

#### Вопросы

##### Какой из следующих подходов, определений или действий приведет к проблемам (или конфликту) в смешанных командах тестировщиков и разработчиков во время ревизий и тестирования?

- [x] Тестировщики и разработчики сообщают дефекты как критику людей, а не как критику программного продукта
- [ ] Тестировщики и разработчики любопытны и сосредоточены на поиске дефектов .
- [ ] Тестировщики ожидают, что в программном продукте могут быть дефекты, которые разработчики не найдут и не исправят
- [ ] Тестировщики и разработчики достаточно квалифицированы, чтобы найти отказы и дефекты

____

### 1.6 Кодекс этики

Участие в тестировании программного обеспечения позволяет людям узнать конфиденциальную и секретную информацию. Одной из причин, зачем необходим кодекс этики, является необходимость гарантировать, что не будет утечки информации. Признавая кодекс этики для инженеров Ассоциации по вычислительной технике (ACM) и Института инженеров по электротехнике и радиоэлектронике (IEEE), ISTQB заявляет о следующем кодексе этики:

**ОБЩЕСТВО** – Сертифицированные тестировщики программного обеспечения должны действовать согласно интересам общества

**КЛИЕНТ И РАБОТОДАТЕЛЬ** – Сертифицированные тестировщики программного обеспечения должны действовать согласно интересам клиента и работодателя, если они не противоречат интересам общества.

**ПРОДУКТ** – Сертифицированные тестировщики программного обеспечения должны быть уверены в том, что компоненты, которые они проверяют (в тестируемых продуктах или системах), соответствуют наивысшим возможным профессиональным стандартам.

**ОЦЕНКИ** – Сертифицированные тестировщики программного обеспечения должны поддерживать целостность и независимость своих профессиональных оценок.

**УПРАВЛЕНИЕ** – Сертифицированные руководители тестирования программного обеспечения и ведущие специалисты должны присоединяться и продвигать этические подходы к управлению тестированием программного обеспечения.

**ПРОФЕССИЯ** – Сертифицированные тестировщики программного обеспечения должны поднимать престиж и репутацию своей профессии в интересах общества.

**КОЛЛЕГИ** – Сертифицированные тестировщики программного обеспечения должны быть справедливыми, оказывать поддержку своим коллегам, и содействовать сотрудничеству с разработчиками программного обеспечения.

**ЛИЧНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ** – Сертифицированные тестировщики программного обеспечения должны постоянно учиться навыкам своей профессии и способствовать продвижению этического подхода к своей деятельности.

#### Вопросы

##### Какие из следующих утверждений ВЕРНЫ?

A. Тестирование программного обеспечения может потребоваться, чтобы удовлетворить правовые или договорные требования.    
B. Тестирование программного обеспечения необходимо, главным образом, для улучшения качества продукта, выпущенного разработчиками.     
C. Тщательное тестирование и исправление найденных дефектов может помочь уменьшить риск появления проблем, возникающих в операционной среде.     
D. Тщательное тестирование иногда используется, чтобы доказать, что все ошибки найдены.     

- [ ] **`A`** и **`C`** истинно; **`B`** и **`D`** ложно
- [ ] **`A`** истинно; **`B`**, **`C`**, и **`D`** ложно
- [ ] **`C`** и **`D`** истинно; **`A`** и **`B`** ложно
- [x] **`A`**, **`B`** и **`C`** истинно, **`D`** ложно

##### Какое из следующих высказываний корректно описывает разницу между тестированием и отладкой?

- [ ] Тестирование удаляет недочеты; отладка выявляет причины неудач
- [ ] Тестирование определяет источник дефектов; отладка анализирует недочеты и предлагает профилактические мероприятия.
- [ ] Динамическое тестирование предупреждает причины отказов; отладка устраняет отказы
- [x] Динамическое тестирование показывает отказы, вызванные дефектами; отладка находит, анализирует и удаляет причины неудач в программном обеспечении.

