## 2. Место тестирования в жизненном цикле разработки ПО

### 2.1 Модели разработки ПО

Тестирование не является изолированным процессом, работы по тестированию связаны с другими работами по разработке ПО. Различные модели разработки ПО требуют различных подходов к тестированию.

#### 2.1.1 V-модель (Последовательная модель разработки)

Хотя разновидностей V- модели существует много, все они используют четыре уровня тестирования, соответствующие четырем уровням разработки.

Четыре уровня, используемые в данном пособии, это:
* Компонентное (модульное) тестирование
* Интеграционное тестирование
* Системное тестирование
* Приемочное тестирование

На практике V-модель может иметь большее или меньшее количество уровней разработки и тестирования, все зависит от конкретного проекта и разрабатываемого продукта. Например, компонентное интеграционное тестирование может проводиться после компонентного, а системное интеграционное после системного.

Артефакты программной разработки (такие как бизнес-сценарии или сценарии использования, технические требования, документы по дизайну и код) создающиеся во время процесса разработки часто используются для одного и более уровней тестирования. Ссылки на оригинальные рабочие артефакты можно найти в «Интегрированной модели зрелости процессов производства ПО» (CMMI) и «Жизненном цикле программного обеспечения» (IEEE/IEC 12207).

Верификация и валидация (а также ранняя разработка тестов) могут быть
выполнены во время разработки ПО.

#### 2.1.2 Итеративно-инкрементные модели разработки

Итеративно-инкрементный процесс разработки – это процесс, основывающийся на требованиях, дизайне, сборке и  тестировании системы, созданной в результате серии коротких циклов разработки.

Примеры: прототипирование, быстрая разработка приложений (RAD), Rational Unified Process (RUP) и гибкие (agile) методологии разработки. Система, получаемая в результате итерации, может быть протестирована на нескольких уровнях в процессе разработки каждой итерации. Доработка, добавляемая к разработанному ранее, провоцирует расширение системы, которое также должно быть протестировано. Регрессионное тестирование становится все более и более важным от итерации к итерации.

Верификация и валидация могут выполняться на каждом этапе доработки системы.

##### 2.1.3 Тестирование в модели жизненного цикла  ПО

В любой модели ЖЦ ПО имеется несколько характеристик качественного
тестирования:
* Каждому процессу разработки соответствует свой процесс тестирования
* Каждый уровень тестирования имеет свои цели тестирования
* Анализ и дизайн тестов для какого-либо уровня тестирования должны начинаться одновременно с соответствующей деятельностью разработчиков
* Тестировщики должны быть вовлечены в процесс просмотра и рецензирования документов, как только становятся доступными их предварительные версии.

Уровни тестирования могут быть объединены или реорганизованы в зависимости от природы проекта или архитектуры системы. Например, для интеграции коробочного продукта в какую-либо систему заказчик может выполнить интеграционное тестирование на уровне системного тестирования (например, интеграция с инфраструктурой и другими системами или развертывание системы) и приемочного тестирования (функциональное и/или нефункциональное, и пользовательское и/или эксплуатационное).

#### Вопросы

##### Когда имеешь дело с моделями разработки программного обеспечения, что важно сделать?

- [ ] Начать с V-модели, а затем перейти к итеративной либо к инкрементальной модели.
- [x] Если нужно, адаптировать модели к характеристикам проекта и продукта.
- [ ] Выбрать водопадную модель, потому что это самая проверенная модель.
- [ ] Изменить организацию, чтобы соответствовать модели, но не наоборот

##### Что из перечисленного ниже является характеристикой хорошего тестирования в любой модели жизненного цикла?

- [ ] Проектирование тестов может начаться только после завершения разработки.
- [x] Тестировщики должны начинать рецензирование документов, как только будут доступны их черновики.
- [ ] Мероприятий по тестированию должно быть больше, чем мероприятий по разработке.
- [ ] Каждый уровень тестирования имеет одинаковую цель тестирования.

##### Что из приведенного ниже относится к моделям разработки программного обеспечения?

- [ ] Для любой модели разработки программного обеспечения должно быть не менее четырех уровней тестирования.
- [ ] В V-модели всегда есть четыре тестовых уровня.
- [x] В гибких моделях разработки количество уровней тестирования для итерации может варьироваться в зависимости от проекта.
- [ ] В проекте c Быстрой Разработкой Приложений (RAD) существует четыре уровня тестирования для каждой итерации.

##### Какой вариант ЛУЧШЕ всего описывает цели для уровней тестирования в модели жизненного цикла?

- [ ] Цели одинаковы для каждого уровня тестирования
- [ ] Цели должны быть общими для любого уровня тестирования
- [x] Каждый уровень тестирования имеет цели, специфичные для этого уровня
- [ ] Каждый уровень теста должен иметь разные цели

##### Что из перечисленного верно для моделей разработки программного обеспечения?

a. Тестирование интеграции компонентов присутствует во всех хороших моделях разработки.    
b. Приемочное тестирование может проводиться до начала системного тестирования.    
c. Приемочное тестирование должно начаться только после завершения системного тестирования.    
d. В V-модели может быть менее четырех тестовых уровней.    

- [ ] `b`, `c`
- [ ] `c`, `d`
- [x] `b`, `d`
- [ ] `a`, `b`

___

### 2.2 Уровни тестирования

В этом уроке мы рассмотрим альфа тестирование, бета тестирование, компонентное тестирование, драйвер, тестирование в условиях эксплуатации, функциональные требования, интеграция, интеграционное тестирование, нефункциональные требования, тестирование надежности, заглушка, системное тестирование, тестовое окружение, уровень тестирования, разработка управляемая тестированием, пользовательское приемочное тестирование.

#### Введение

Для каждого уровня тестирования может быть определено: цели, артефакты процесса разработки, на основании которых будут разработаны тестовые сценарии, объекты тестирования, типичные дефекты и отказы, которые могут быть найдены во время тестирования, требования к тестовой обвязке, инструментарий и ответственность участников.
Конфигурационные данные для тестирования системы нужно рассматривать во время планирования тестирования, если такие данные необходимы.

#### 2.2.1 Компонентное тестирование

**Базис тестирования:**
* Требования к компонентам
* Детальный дизайн
* Код

**Типичные объекты тестирования:**
* Компоненты
* Программы
* Программы конвертации и миграции данных
* Модули БД

**Компонентное тестирование** (также известное как модульное) занимается поиском дефектов и верификацией функционирования программных модулей, программ, объектов, классов и т.п., которые можно протестировать изолированно. Это может быть сделано изолированно от остальной части системы, в зависимости от контекста жизненого цикла разработки и системы. В процессе могут быть использованы заглушки, драйвера и эмуляторы.

**Компонентное тестирование** может включать как тестирование функциональности и специфичных нефункциональных характеристик, таких как поведение ресурсов (например, поиск утечки памяти) или тестирование надежности, так и структурное тестирование (например, покрытие кода). Тестовые сценарии разрабатываются на основе артефактов процесса разработки, таких как спецификация компонентов, дизайн или модель БД.
Обычно, компонентное тестирование производится с доступом к тестируемому коду и с поддержкой рабочего окружения, такого как фреймворк модульного тестирования или утилиты отладки. На практике компонентное тестирование обычно производится разработчиками, которые пишут код. Дефекты обычно исправляются сразу после того, как становятся известны, без занесения их в базу дефектов.

Один из подходов к компонентному тестированию – составить автоматизированные тестовые сценарии до кодирования. Это называется разработкой, управляемой тестированием. Этот подход состоит из множества итераций и основывается на циклах разработки тестовых сценариев, написании и интеграции небольшого участка кода и выполнении компонентного тестирования, корректируя любые проблемы и выполняя тесты, пока не будет получен
положительный результат.

#### 2.2.2 Интеграционное тестирование

**Базис тестирования:**
* Проект системы
* Архитектура
* Бизнес-процессы
* Сценарии использования

**Типичные объекты тестирования:**
* БД подсистем
* Инфраструктура
* Интерфейсы

**Конфигурация системы**
* Конфигурационные данные

**Интеграционное тестирование** проверяет интерфейсы между компонентами, взаимодействие различных частей системы, таких как операционная системы, файловая система, аппаратное обеспечение, и интерфейсы между системами.

**Интеграционное тестирование** может состоять из одного или более уровней и может быть выполнено на тестовых объектах разного размера следующим образом:
1. Компонентное интеграционное тестирование проверяет взаимодействие между программными компонентами и производится после компонентного тестирования
2. Системное интеграционное тестирование проверяет взаимодействие между системами или между аппаратным обеспечением и может быть выполнено после системного тестирования. В этом случае, разработчики могут управлять только одной стороной интерфейса. Однако, это может рассматриваться как риск. Бизнес-процессы могут включать последовательность систем; могут быть важны кроссплатформенные различия.

Чем больше объем интеграции, тем труднее становится изолировать дефекты отдельного компонента или системы, которые могут привести к увеличению рисков и требующих дополнительного времени для решения проблем.

Стратегии системного интеграционного тестирования могут основываться на архитектуре системы (такой как нисходящая или восходящая), функциональных задачах, последовательности обработки транзакций или других аспектах системы и ее компонентов. Для того, чтобы упростить процесс изоляции отказа и как можно раньше обнаруживать дефекты, интеграция должна проводиться по возрастающей, а не происходить по сценарию «большого взрыва».

Тестирование специфичных нефункциональных характеристик ( например, производительности), может быть включено в интеграционное тестирование, наравне с функциональным. На каждой стадии интеграции тестировщики концентрируют все внимание именно на интеграции как таковой. Например, если интегрируется модуль А с модулем В, они проверяют взаимодействие модулей, а не функциональность каждого из них, т.к. она должна быть проверена во время компонентного тестирования. Для тестирования могут использоваться как функциональный, так и структурный подходы.

В идеале, тестировщики должны понимать архитектуру и ее влияние на интеграционное планирование. Если интеграционное тестирование планируется до разработки компонентов или системы, эти компоненты могут разрабатываться в порядке, обеспечивающем наиболее эффективное тестирование.

#### 2.2.3 Системное тестирование

**Базис тестирования:**
* Система и спецификация требований к программному обеспечению
* Сценарии использования
* Функциональная спецификация
* Отчеты об анализе степени риска

**Типичные объекты тестирования:**
* Руководство по эксплуатации системы
* Конфигурация системы

**Системное тестирование** сконцентрировано на поведении тестового объекта как целостной системы или продукта. Область тестирования должна быть четко определена в главном плане тестирования либо плане тестирования для конкретного уровня тестирования.
Во время системного тестирования тестовое окружение должно быть как можно ближе к предполагаемому эксплуатационному окружению системы для минимизации риска пропуска отказов, связанных с эксплуатационным окружением системы.

**Системное тестирование** может включать тесты, основанные на рисках или спецификациях требований, бизнес-процессах, сценариях использование системы, или других высокоуровневых текстовых описаниях или моделях поведения системы, взаимодействия с ОС и системными ресурсами.

**Системное тестирование** должно заниматься исследованием функциональных и нефункциональных требований к системе и качеством обрабатываемых данных.
Тестировщики также должны уметь выполнять свои обязанности в случае неполных или недокументированных требований. Системное тестирование функциональных требований начинается с тестирования на основе спецификаций (тестирования методом черного ящика), для различных аспектов системы. Например, таблица решений может быть создана на основе бизнес-правил работы системы. Тестирование на основе структуры (тестирование методом
белого ящика) может использоваться для оценки тщательности тестирования того или иного структурного элемента, такого как структура меню или навигация веб-страницы ( см. 4 модуль).

**Системное тестирование** чаще всего выполняет независимая тестовая команда.

#### 2.2.4 Приемочное тестирование

**Базис тестирования:**
* Пользовательские требования
* Системные требования
* Сценарии использования
* Бизнес процессы
* Отчеты об анализе степени риска

**Типичные объекты тестирования:**
* Бизнес-процессы на полностью интегрированной системе
* Процессы эксплуатации и обслуживания
* Процедуры использования
* Формы
* Отчеты

**Приемочным тестированием** системы чаще всего занимаются заказчики или пользователи системы, а также другие заинтересованные лица.

**Основная цель приемочного тестирования** -- проверка работоспособности системы, частей системы или отдельных нефункциональных характеристик системы. Поиск дефектов не является главной целью приемочного тестирования.

**Приемочное тестирование** оценивает готовность системы к развертыванию и использованию, хотя это не обязательно самый последний уровень тестирования. Например, крупномасштабные тесты по системной интеграции можно провести именно во время приемочного тестирования системы.

**Приемочное тестирование** может проводиться в различные моменты ЖЦ разработки, например:
* Для коробочного продукта приемочное тестирование можно провести при установке или интеграции
* Приемочное тестирование удобства использования компонента можно провести во время компонентного тестирования
* Приемочное тестирование новой функциональности можно проводить до системного тестирования

**Типичные виды приемочного тестирования:**

**Пользовательское приемочное тестирование**
Обычно проверяет готовность системы для использования в бизнесе.

**Эксплуатационное (приемочное, _операциональное_) тестирование**:
Приемочное тестирование, проводимое системными администраторами, включает:
* Тестирование резервного копирования \ восстановления
* Восстановление после сбоев
* Управление пользователями
* Задачи сопровождения
* Задачи загрузки и миграции данных
* Периодическая проверка уязвимостей системы

**Контрактное и правовое приемочное тестирование**
Контрактное приемочное тестирование выполняется для проверки требований, предъявляемых контрактом к разрабатываемому ПО. Критерий приема должен быть определен непосредственно в контракте. Приемочное тестирование на соответствие стандартам выполняется для проверки соответствия стандартам государственным, юридическим или стандартам безопасности.

**Альфа и бета тестирование** (или тестирование в условиях эксплуатации)
Разработчики рыночного, или коробочного, ПО часто хотят получить отзывы от потенциальных или существующих заказчиков до того, как начнется продажа продукта. Альфа тестирование выполняется организацией, разрабатывающей продукт, но не группой разработчиков. Бета тестирование, или тестирование в условиях эксплуатации, выполняется покупателями или потенциальными заказчиками на их собственных мощностях.
В организации могут использоваться и другие термины приемочного тестирования, такие как производственное приемочное тестирование и стороннее приемочное тестирование для систем, которые проверяются до и после установки на стороне заказчика.

#### Вопросы:

##### Что из следующих характеристик является характеристикой хорошего тестирования и применимо к любой модели жизненного цикла разработки программного обеспечения?

- [ ] Все уровни тестирования планируются и выполняются для каждой разрабатываемой функции.
- [x] Для каждой активности разработки существует соответствующая тестовая активность.
- [ ] Тестировщики вовлекаются в работу, как только первый кусок кода может быть выполнен.
- [ ] Приемочное тестирование всегда является финальным уровнем тестирования, которое проводится.

##### Какое из следующих утверждений, сравнивающих компонентное и системное тестирование, ВЕРНО?

- [ ] Компонентное тестирование является ответственностью тестировщиков, в то время как за системное тестирование обычно отвечают пользователи системы.
- [ ] Компонентное тестирование фокусируется только на функциональных характеристиках, в то время как системное тестирование фокусируется на функциональных и нефункциональных характеристиках.
- [ ] Компонентное тестирование проверяет функциональность программных модулей, программных объектов и классов, которые могут быть проверены отдельно, в то время как системное тестирование проверяет интерфейсы между компонентами и взаимодействие между различными частями системы.
- [x] Тестовые сценарии для компонентного тестирования, как правило, получают на основании спецификации компонентов, спецификаций проектирования или моделей данных, в то время как тестовые сценарии для системного тестирования, как правило, получают на основании спецификации требований, функциональных спецификаций или сценариев использования.

##### Какое приемочное тестирование обычно выполняется системными администраторами?

- [ ] Контрактное
- [ ] Нормативное
- [ ] Клиентское
- [x] Операциональное

### 2.3 Типы тестирования

В этом уроке будет рассмотрено тестирование методом черного ящика, покрытие кода, функциональное тестирование, тестирование взаимодействия, нагрузочное тестирование, тестирование восстановления, тестирование производительности, тестирование переносимости, тестирование надежности, тестирование безопасности, стресс тестирование, структурное тестирование, тестирование удобства использования, тестирование методом белого ящика.

#### Введение
Группы активностей тестирования могут быть направлены на проверку работоспособности системы ( или части системы), принимая за основу различные цели и причины для тестирования.

**Типы тестирования** определяются целями тестирования, которые могут быть следующими:
* Функция, выполняемая программой
* Нефункциональная характеристика качества, такая как надежность или удобство использования
* Структура или архитектура программы или системы

Подтверждение изменений, т.е. подтверждение, что дефект был исправлен (подтверждающее тестирование) и поиск непреднамеренных изменений (регрессионное тестирование)

Модель программного обеспечения может быть разработана и\или использована во время структурного (например, модель потока управления или модель структуры меню), нефункционального тестирования например, модель нагрузки, модель удобства использования, модель угроз безопасности) и функционального тестирования ( например, модель бизнес-процессов, модель переходов состояний или спецификация на естественном языке).

#### 2.3.1 Тестирование функций (Функциональное тестирование)

Функции, которые выполняет система, подсистема или компонент, могут быть описаны в таких артефактах процесса разработки как спецификация требований, сценарии использования системы или функциональная спецификация, либо могут быть недокументированны. Эти функции описывают, «что» эта система делает.

**Функциональные тесты** разрабатываются на основе функций и возможностей системы (описанных в документах или понятных тестировщикам) и их взаимодействия со специфичными системами и могут быть выполнены на всех уровнях тестирования (например, тесты для компонентов могут основываться на спецификациях компонентов).Методы разработки тестов на основе спецификаций используются для извлечения информации о тестовых условиях и тестовых сценариях из функциональности программы или системы (см. 4 модуль). 

**Функциональное тестирование** рассматривает внешнее поведение программного обеспечения (тестирование методом черного ящика). Один из типов функционального тестирования, тестирование безопасности, исследует функции (например, брандмауэр) касающиеся обнаружения угроз, таких как вирусы, поступающих извне. Другой тип функционального тестирования, тестирование возможности взаимодействия, оценивает способность программного продукта взаимодействовать с одним или более указанными компонентами или системами.

#### 2.3.2 Тестирование нефункциональных характеристик (Нефункциональное тестирование)

**Нефункциональное тестирование включает**, но не ограничивается, нагрузочное тестирование, тестирование производительности, стресс-тестирование, тестирование удобства использования, тестирование восстановления, тестирование надежности и тестирование переносимости. Это тестирование того, «как» система работает.

**Нефункциональное тестирование** может выполняться на всех уровнях тестирования. Термин нефункциональное тестирование описывает тесты, необходимые для оценки характеристик систем и программ, которые могут быть количественно измерены, такие как время отклика при тестировании производительности. Эти тесты могут ссылаться на модели качества, такие как «Разработка программного обеспечения – Качество программного продукта» (ISO 9126).

**Нефункциональное тестирование** рассматривает внешнее поведение программного обеспечения и в большинстве случаев использует разработку тестов методом черного ящика.

#### 2.3.3 Тестирование структуры/архитектуры программного обеспечения (Структурное тестирование)

**Структурное тестирование** (тестирование методом белого ящика) может выполняться на всех уровнях тестирования. Структурные методы тестирования лучше всего использовать после методов разработки тестов на основе спецификации, чтобы измерить тщательность тестирования, используя измерения покрытия структуры программы.

Покрытие – это часть структуры программы, которая была охвачена тестированием, выраженная в процентах. Если покрытие не равно 100%, то необходимо разрабатывать дополнительные тесты для покрытия пропущенных участков программы. Методики покрытия описаны в модуле 4.

На всех уровнях тестирования, особенно в компонентном и компонентном интеграционном тестировании, могут использоваться инструментальные средства для измерения покрытия кода. Структурное тестирование может основываться на архитектуре системы, такой как иерархия вызовов.

Методы структурного тестирования могут быть применены на системном, системном интеграционном и приемочном уровнях (например, применены к бизнес-моделям или структурам меню).

#### 2.3.4 Тестирование изменений: подтверждающее и регрессионное тестирование

После того, как дефект обнаружен и исправлен, программу необходимо перепроверить, чтобы убедиться, что исходный дефект успешно устранен. Это называется подтверждением. Отладка (локализация и исправление дефекта) относится к процессу разработки, а не тестирования.

**Регрессионное тестирование** – это повторное тестирование уже протестированных программ после внесения в них изменений, чтобы обнаружить дефекты, внесенные или пропущенные в результате этих действий. Эти дефекты могут быть как в проверяемом компоненте, так и в связанном или несвязанным с ним.
**Регрессионное тестирование** выполняется, когда в программное обеспечение или его окружение вносятся изменения. Глубина регрессионного тестирования оценивается риском пропуска дефектов в программном обеспечении, которое работало ранее.

Тесты должны быть повторяемыми, если они должны использоваться для подтверждающего или регрессионного тестирования.

**Регрессионное тестирование** может выполняться на всех уровнях тестирования и включает функциональное, нефункциональное и структурное тестирование. Регрессионные наборы тестов запускаются множество раз и меняются медленно, поэтому регрессионное тестирование является хорошим кандидатом на автоматизацию.

#### Вопросы

##### Какое из следующих высказываний НАИЛУЧШИМ ОБРАЗОМ описывает нефункциональное тестирование?

- [x] Нефункциональное тестирование – это тестирование атрибутов системы, таких как практичность, надежность или сопровождаемость.
- [ ] Нефункциональное тестирование – это процесс тестирования для определения соответствия системы стандартам кодирования
- [ ] Нефункциональное тестирование – это тестирование без обращения к внутренней структуре системы
- [ ] Нефункциональное тестирование – это процесс тестирования интегрированной системы с целью убедиться, что она выполняет специфические требования

##### Какое из высказываний ВЕРНО?

A. Регрессионное тестирование и повторное тестирование – это одно и то же.    
B. Регрессионное тестирование показывает, все ли отказы системы были исправлены.    
C. Регрессионные тесты – это хорошие кандидаты для автоматизации.     
D. Регрессионные тесты используют для того, чтобы найти дефекты, которые появились в результате изменений в программе.     
E. Регрессионные тесты не должны проводиться во время интеграционного тестирования.    

- [ ] `A`, `C` и `E` истинно
- [ ] `B`, `D`, и `E` истинно
- [x] `C` и `D` истинно
- [ ] `A` и `B` истинно

##### Где может быть проведено функциональное тестирование?

- [ ] Только на системном и приемочном уровнях тестирования
- [ ] На всех уровнях тестирования выше интеграционного
- [ ] Только на уровне приемочного тестирования
- [x] На всех уровнях тестирования

##### Какое из следующих утверждений о функциональном тестировании верно?

- [x] Функциональные тест-кейсы выводятся из спецификации
- [ ] Функциональное тестирование должно быть закончено перед инспекцией
- [ ] Функциональное тестирование гарантирует безошибочное программное обеспечение
- [ ] Функциональные тест-кейсы выводятся из изученного кода


